### Bachelorarbeit
# Konzeption und Evaluation eines Outlier Detection Systems für Web Analytics Daten

---

_Der Entwurf eines Systems zur Outlier Detection umfasst mindestens die Vorverarbeitung der Eingabedaten, die Selektion der Features, die Wahl eines geeigneten Outlier Detection Algorithmus und die Konfiguration der Parameter dieses Algorithmus. Diese Schritte hängen nicht nur vom Anwendungsgebiet, sondern auch von den Eigenschaften der Eingabedaten ab. Für ein neuartiges System muss daher ein individuelles Konzept erstellt und bewertet werden. Der Hauptbeitrag dieser Arbeit ist die beispielhafte Konzeption eines Outlier Detection Systems für Web Analytics Daten, sowie die Evaluation des entstandenen Konzepts. Ein weiterer Beitrag ist die Entwicklung eines Generators für synthetische Daten, der die Eingabedaten mithilfe einer Übergangsmatrix nachbildet, und das gezielte Einfügen verschiedener Arten von Outliern ermöglicht. Es wurde gezeigt, dass die grundlegenden statistischen Eigenschaften der Eingabedaten beibehalten werden. Die generierten Datensätze wurden zur Ergänzung der produktiven Web Analytics Daten bei der Konzeption und Evaluation eingesetzt. In den empirischen Experimenten im Rahmen der Konzeption setzte sich der Local Outlier Factor gegen den k-Nearest-Neighbor Algorithmus und den Histogram Based Outlier Score durch. Die Evaluation konnte eine Schwachstelle des Systems aufdecken, die bei mehrwöchigen Ausfällen auftrat und die Genauigkeit des Systems signifikant verschlechterte. Derartige Ausfälle müssen bereits bei der Vorverarbeitung der Datensätze erkannt und markiert werden. Wenn dies berücksichtigt wurde, erzielte das Gesamtsystem auf allen produktiven Datensätzen eine Verbesserung der Genauigkeit im Vergleich zur standardmäßigen Konfiguration. Für zwei der drei Datensätze ist die Wahrscheinlichkeit, dass ein zufällig gewählter Outlier einen höheren Outlier Score zugewiesen bekommt als ein normaler Datenpunkt, größer als 99%. Auf dem dritten Datensatz beträgt diese Wahrscheinlich über 92%. Das Vorgehen beim Entwurf des Systems kann auch auf Systeme außerhalb des Web Analytics Bereichs übertragen werden._

---

